# SET

## Определение

**_Set_** - это множество или набор данных, не содержащий дубликатов.

`Set` - это набор данных, который... (бывает трёх видов):

1. `HashSet` - который хранит данные не по порядку и не имеет возможности получения значения по индексу, но быстрый.
2. `TreeSet` - который хранит данные в возрастающем порядке (они отсортированы).
3. `LinkedHashSet` - тоже самое, что и `HashSet`, но порядок добавления элементов сохраняется, а также есть методы получения значения по индексу (по сути уникальный ArrayList).

## Методы HashSet

## Способ работы с HashSet

### Перебор элементов при помощи цикла

```java
        HashSet<Integer> list = new HashSet<>(List.of(10, 20, 30, 40, 50, 10));

        System.out.println(list);           //Список целиком

        //Список поэлементно
        for (Integer element : list) {
            System.out.println(element);
        }
```

### Мои дополнения

Основные операции, которые можно выполнить с HashSet:
- добавление элемента: add()
- удаление элемента: remove()
- проверка наличия элемента: contains()
- очистка коллекции: clear()
- получение размера коллекции: size()
- проверка на пустоту коллекции: isEmpty()

HashSet реализован как хэш-таблица,
- где элементы хранятся в виде ключей
- а значения не используются.

При добавлении элемента,
- HashSet рассчитывает его хэш-код и добавляет в таблицу с соответствующим индексом.
- Если в таблице уже есть элемент с таким же хэш-кодом, то выполняется проверка на равенство.
- Если элементы равны, то новый элемент не добавляется в коллекцию, иначе он добавляется в таблицу.

При работе с HashSet
- важно правильно определить методы hashCode() и equals()
- для класса, который будет храниться в коллекции.

Это позволит корректно выполнять поиск и удаление элементов.
Если класс не переопределит методы hashCode() и equals(),
то будут использоваться реализации по умолчанию,
которые могут не давать ожидаемых результатов при работе с HashSet